---
layout: defi
titre: archifiltre
site: https://entrepreneur-interet-general.etalab.gouv.fr
annees: 2018
mission: "Assurer la mémoire des politiques sociales en: transformant la gestion des archives"
administration: Secrétariat général des ministères sociaux
type: Développement
eigs:
  - Emmanuel
  - Jean-Baptiste
mentors: 
  - Chloé Moser
  - Anne Lambert
images:
  - /img/portfolio/9_ARCHEMSE.png
---

**Les données produites par les ministères sociaux ont statut
d’archives publiques.** A ce titre, leur création, leur gestion et
leur sort final sont soumis à un cadre législatif et réglementaire
spécifique. Une bonne gestion des archives doit permettre de
contextualiser l’information, de garder une trace fiable et opposable
des décisions publiques et de maîtriser les coûts induits par la
gestion de l’information. La sélection des documents à conserver doit
s’opérer de façon transparente et prendre en compte des critères
complémentaires \(cartographie des risques et des processus,
perspectives / conditions de réutilisation).

Or, la généralisation des outils informatiques et la multiplication
des outils de partage et de stockage contribuent à une multiplication
des données non structurées, parfois redondantes, dans des formats
divers à la lisibilité non garantie à long terme.

**Dans ce cadre, la problématique à résoudre est de permettre aux
services métiers et à l’administration des archives de disposer des
informations nécessaires pour mettre en œuvre une sélection de données
à un niveau macro pour des ensembles volumineux constitués de
documents aux formats divers (bureautiques, messageries, etc.) et de
garantir la pérennisation et la fiabilité des documents traités sur le
long terme.**

[En savoir plus : le pitch du défi en 4 slides](https://www.slideshare.net/secret/5n0tdCSCops9Zw)

## Les 2 EIG

* **Jean-Baptiste Assouad: Développement**

![Photo de Jean-Baptiste Assouad](/img/portfolio/JeanBaptisteAssouad.png)

« Après avoir obtenu mon diplôme d’ingénieur en robotique de l’École
Polytechnique Universitaire de la Sorbonne, j’ai travaillé pendant 1
an et demi pour une jeune startup Belge, Quimesis.

Je suis ensuite parti travailler sur mon propre projet
entrepreneurial, une application web de conception assistée par
ordinateur, pendant 1 an.

Je rejoins maintenant le projet ArchiFiltre pour apporter toutes mes
compétences et expériences. »

[Son profil Linkedin](https://www.linkedin.com/in/jean-baptiste-assouad-53a545121/). 

* **Emmanuel Gautier: Datascience**

![Photo d'Emmanuel Gautier](/img/portfolio/EmmanuelGautier.png)

« Je suis né en France avec les ordinateurs personnels, les débuts du
web et ses moteurs de recherche. J’ai grandi à Istanbul, La Haye puis
Berne, avec les premiers ADSL, réseaux sociaux, Wikipédia et les
smartphones. J’ai mûri, de nouveau en France, avec les objets
connectés, l’explosion de la donnée et de l’intelligence artificielle.

À 23 ans, maintenant ingénieur et data scientist, je suis convaincu
que le Numérique, utilisé à bon escient, peut créer du bien commun. En
devenant Entrepreneur d’Intérêt Général, je compte y participer. »

[Son profil Linkedin](https://www.linkedin.com/in/emmanuelgautierecp/).

## Les mentors : Anne Lambert et Chloé Moser

![Photo d'Anne Lambert](/img/portfolio/9.AnneLambert.jpg)

Anne Lambert a rejoint le   secrétariat général des ministères sociaux
en juillet 2015. Elle y pilote la politique d’archivage des
ministères en charge du travail, de la santé et des sports. À ce
titre, elle exerce également des missions de contrôle au nom des
Archives de France (Ministère de la culture).

« Je suis convaincue de l’intérêt que peuvent présenter les techniques
métiers des archivistes pour l’exploitation des données produites par
les administrations. Orientée vers l’évaluation et la sélection des
données, ces savoir-faire contribuent à l’identification des
différentes sources d’information et rend possible des traitements
ultérieurs en vue de leur pérennisation et de leur réutilisation.

Le dispositif EIG doit permettre d’expérimenter les conditions de leur
transposition pour l’automatisation de ces traitements sur des données
non structurées. L’expertise de haut niveau des EIG constitue une
opportunité pour enrichir la réflexion. Leur action s’inscrira dans
une équipe projet pluridisciplinaire ouverte sur des projets
nterministériels et leur permettra d’être accompagnés dans
l’appréhension du contexte tout en bénéficiant d’autonomie, d’un large
spectre de données tests et d’un environnement de travail adapté. »


![Photo de Chloé Moser](/img/portfolio/chloemoser.jpg)

Chloé Moser a rejoint le secrétariat général des ministères sociaux en
novembre 2013 en tant qu’adjointe à la cheffe de la Mission des
Archives de France auprès de ces ministères. Depuis 2016, elle est
plus spécifiquement en charge des projets de gestion des données,
documents et de l’archivage électronique.

« Toutes les organisations et les individus deviennent des producteurs
exponentiels de données. Ces productions de données représentent
évidemment une opportunité et une richesse importantes. Pour autant,
on ne peut pas laisser cette production s’accroître sans raison, il
faut l’accompagner, la contextualiser, la limiter parfois pour que les
données produites restent pertinentes et réutilisables.

Je constate que l’archiviste est un professionnel mal connu pour
accompagner les producteurs de données dans leur gestion, notamment
dans le temps. Je suis persuadée que nous avons un rôle à jouer dans
l’accompagnement à la production et l’organisation des données tout
comme dans leur conservation et leur mise à disposition à différents
publics.

ArchiFiltre sera pour nous une occasion d’allier les techniques
informatiques avec notre expertise sur les documents et les données,
d’apporter un peu d’archivistique dans l’appréhension et le tri des
données, de techniques informatiques dans leur évaluation et leur
sélection. Notre objectif ? Sauver le monde ! »


