---
layout: defi
titre: Urssaf
site: https://entrepreneur-interet-general.etalab.gouv.fr
annees: 2019
mission: "Simplifier les démarches des cotisants et construire de nouveaux services à l’aide des données du réseau Urssaf"
administration: Direction interministérielle et du système d’information et de communication de l’Etat
administration-website: https://etalab.gouv.fr
type: ??
eigs:
  - nom: ??
  - nom: ??
mentors:
  - nom: ??
images: xxx
---

## ACOSS Plateforme : Proposer de nouveaux services pour améliorer l’expérience utilisateurs à l’aide des données Urssaf

### La problématique 

L’ACOSS, caisse nationale du réseau des Urssaf, permet le recouvrement
de près de 500 milliards d’euros par an, auprès de 9.7 millions de
cotisants pour le compte d’environ 900 partenaires.  Ce positionnement
permet à l’ACOSS de disposer d’une mine de données et de services avec
un immense potentiel de valorisation.  La Direction Générale impulse
une volonté forte d’ouverture de données et de services aux
partenaires de la sécurité sociale mais aussi au secteur privé.

### Le défi : valoriser les données et services Urssaf au profit de l’expérience utilisateur

Le défi proposé consiste à valoriser le potentiel des données et
services Urssaf, en lien avec leur écosystème (organismes sociaux,
autres services publics, acteurs privés...) pour :

-	améliorer l’expérience utilisateur et simplifier les démarches
     (dans une approche “dites-le nous une fois”) ; 
	 
-	construire de nouveaux services – internes ou externes – au profit
     des publics en relation avec l’Urssaf.
	 
Le Chèque Emploi Service Universel a d’ores et déjà été identifié
comme un terrain pertinent. L'objectif sera de :

- permettre aux plateformes collaboratives et acteurs de l’économie
  numérique de proposer de nouveaux services à leurs utilisateurs en
  s’interfaçant avec le moteur déclaratif CESU (tiers déclaration) ;
	 
- faciliter les parcours des salariés à domicile et enrichir le
  service rendu en partageant les données relatives à leur activité et
  cotisations sociales avec d’autres services publics – Assurance
  maladie, Pôle emploi, Portail numérique des droits sociaux.
	 
Par ailleurs, dans une approche Design Thinking, d’autres sujets
pourront être analysés comme la substitution d'une déclaration de
salaire par l'Urssaf directement à Pôle emploi à la déclaration par
l'employeur lors d'une fin de contrat de travail, le couplage
déclaration sociale/paiement du salaire ou encore le croisement de
données entre les offres de service (personnel d'entretien/loueur de
meublé). L’objectif en fin de mission est d’implémenter et mettre en
production tout ou partie du périmètre analysé.

## Les EIG recherché·e·s

### EIG 1 – Designer UX et UI 

Avec un profil "design de service" l'entrepreneur doit avoir une forte
sensibilité usage et expérience utilisateur. Elle lui permettra de
mener l’analyse des besoins internes/partenaires, la découverte et la
modélisation de nouveaux processus.

### EIG 2 – Développeur·se Web / Web services

Entrepreneur avec une vocation développement et gestion des données,
il/elle doit avoir un profil web services pour gérer la production et
l’exposition des services attendus. Les compétences attendues :
développement full stack et Oauth2.

Les entrepreneurs recrutés auront toute latitude pour analyser les
données, identifier des utilisations nouvelles. Dans un esprit
d’ouverture, des propositions sortant de nos standards pourront être
formulées. L'environnement mis à leur disposition (sponsor métier d'un
membre du CODIR, mentor de la DSI, proximité avec la direction
digitale et innovation et de la DSI, espace Lab...) créera un cadre
facilitant. Le concours des équipes DSI internes contribuera à
l’atteinte des objectifs. 

En outre, un profil UX Designer est en cours de recrutement et
contribuera au projet EIG.

Lieu de travail : ACOSS 36, rue de Valmy, Montreuil.

## L'équipe autour des EIG

### Nicolas Bizet, mentor opérationnel

IL MANQUE UNE PHOTO DE NICOLAS

![Nicolas Bizet](/img/???)

Ingénieur en informatique de formation, je rejoins rapidement l’ACOSS
d’abord en tant que prestataire de service puis en tant que
collaborateur. Après avoir exercé les fonctions de développeur,
responsable technique et chef de projets au sein des Etudes &
Développements, je contribue à la création de l’équipe d’Architecture
d’Entreprise, transverse à la DSI. Puis, j’y anime notamment la
définition du besoin et le suivi du déploiement de la plateforme d’API
Management. Au mois de septembre prochain, je suis amené à rejoindre
l’équipe Digital et Offre de services de la DSI, pour développer
l’exposition d’API, avec la création d’un portail dédié.

### Patricia Poulet-Mathis, mentor métier

IL MANQUE UNE PHOTO DE PATRICIA

![Patricia Poulet-Mathis](/img/???)

De formation ingénieure informatique je rejoins la CARSAT Rhône Alpes
à la fin des années 80’s et suis séduite par les valeurs de solidarité
véhiculées par la sécurité sociale où je décide de suivre le parcours
de l’Ecole Nationale Supérieure de Sécurité Sociale (EN3S). Cela me
permet de rejoindre la direction de l’URSSAF Rhône Alpes en 2004 où
j’exerce de nombreuses missions de cheffe de projet autours des
thématiques organisationnelles, informatique et qualité en parallèle
d’une direction métier.Je rejoins ensuite en janvier 2018 l’Acoss en
tant que Directrice des offres particulières (TESE, CEA, CESU,
PAJE). Experte dans ces domaines, je mettrai tout en œuvre pour faire
de ce projet EIG une réussite.
