---
layout: defi
titre: CartoBio
site: https://entrepreneur-interet-general.etalab.gouv.fr
annees: 2019
mission: "Soutenir la filière biologique en cartographiant les parcelles cultivées en agriculture biologique sur le territoire"
administration: [Agence française pour le développement et la promotion de l’agriculture biologique](http://www.agencebio.org/)   
administration-website: https://etalab.gouv.fr
type: ??
eigs:
  - nom: Géomaticien·ne
  - nom: Développeur·se full stack
mentors: 
  - nom: Samir Kebli
  - nom: Dorian Flechet
images: xxx
---

Résumé : l’Agence française pour le développement et la promotion de l’agriculture biologique (Agence BIO), en lien avec le Ministère de la Transition écologique et solidaire, souhaite associer les données du Registre Parcellaire Graphique et celles des opérateurs bio pour construire une cartographie des parcelles bio et développer des services (simplifier les instructions des aides, distinguer les parcelles, accompagner les politiques territoriales, etc.).


## CartoBIO : Localiser les parcelles bio au service de l’action publique, des territoires et de la simplification

### La problématique 

Il n’existe aucune base de données qui permette de suivre les
parcelles cultivées en agriculture biologique. Cette problématique a
été remontée comme prioritaire par la majorité des acteurs de la BIO
car les besoins qui découlent de la visualisation des parcelles BIO
sont multiples. Cela permettrait principalement :

- d'améliorer et de simplifier des démarches relatives à l’instruction
  des aides de la politique agricole commune (PAC) et les
  aller-retours entre les opérateurs, les directions départementales
  des territoires et les organismes certificateurs ;
  
- d'accompagner les politiques territoriales et environnementales des
  différents acteurs (SAFER, Agences de l’Eau, collectivités
  territoriales, parcs naturels, etc..).

### Le défi

Les données issues du Registre Parcellaire Graphique (RPG) géré dans
le cadre des aides PAC, couplées aux données de l’Agence sur les
producteurs qui s’engagent en bio, permettraient de simplifier les
démarches et d’accompagner les différents acteurs publics ou privés du
secteur en attente de soutien dans leurs actions quotidiennes. Cette
solution devra être déclinée sur différent canaux de diffusion et avec
différents niveaux de confidentialité à la donnée pour répondre aux
besoins selon les profils, notamment via des APIs. Ces-cernières
permettront également de simplifier et de fiabiliser les contrôles et
leur suivi dans le temps.

## 2 entrepreneur•e•s recherché•e•s 

### EIG 1 – Un·e géomaticien·nne / BI

Compétences principales : SIG (Shapefile, wms/wfs, PostGIS, Geoserver,
etc) et modélisation d’une base de données (datawarehousing).  La
connaissance d’un outil de Dataviz est un plus.

### EIG 2 - Un·e développeur·se full stack node JS

Compétences principales : expérience en conception d’API REST,
maîtrise des méthodes agiles, connaissances en cartographie,
JavaScript, SQL.

_L’environnement de travail des EIG : postes Windows, un serveur de
développement et des licences seront mis à disposition au besoin_.

_Lieu de travail : 6 rue Lavoisier 93100 Montreuil puis 12 Rue Henri
Rol-Tanguy, 93100 Montreuil_

## L'équipe autour des EIG

### Samir Kebli, mentor opérationnel

![Samir Kebli](/img/communaute/Photo-SamirKEBLI.png)

Diplômé d’un Master en informatique décisionnelle, Samir KEBLI a
rejoint l’Agence Bio en avril dernier après 8 années d’expérience en
gestion de projet. Sa mission : mener à bien la refonte du Système
d’Information (SI) de l’agriculture biologique. Parmi les missions qui
lui y sont confiées figurent celle de coordonner et de mettre en œuvre
les différents services dont celui d’APIser le SI de la bio et de
mettre au cœur de ses services l’accès aux données et plus
particulièrement celles aux données géolocalisées.

### Dorian Flechet, appui SI

![Dorian Flechet](/img/communaute/Photo-DorianFLECHET.png)

Ingénieur agronome de formation, Dorian Fléchet est chargé de
l’observatoire national de l’agriculture biologique de l’Agence BIO
depuis 2011. Il assure la collecte et l’analyse des données des
filières bio de la production à la consommation. En lien permanent
avec les partenaires fournisseurs et utilisateurs de données sur le
secteur, il met son expertise au service des stratégies et des
politiques de développement de l’agriculture biologique et a initié la
création d’un système national d’information dédié à l’agriculture
biologique.

_« Le secteur de l’agriculture biologique connaît une dynamique sans précédent depuis quelques années. On en parle, on le scrute, on cherche à savoir où il va : et le défi CartoBio s’inscrit directement dans cette dynamique, car mieux connaître l’origine des produits et participer à la traçabilité c’est aussi renforcer la confiance que les consommateurs portent au label BIO. Notre objectif, en identifiant et en suivant les parcelles bio dans l’espace et dans le temps, est de savoir gérer l’ensemble des données qui leur sont rattachées pour simplifier les démarches de nos agriculteurs, accompagner les politiques de transition écologique de nos territoires comme celles des agences de l’eau, des parcs naturels ou de certaines communautés de communes. Il s’agit là de la pierre angulaire de notre projet de création d’un SI national de l’agriculture bio et le programme des EIG apportera, nous en sommes sûr, les compétences et la capacité d’innovation nécessaire au développement partenarial de ce projet. »_
