---
layout: defi
titre: Cour de cassation
site: https://entrepreneur-interet-general.etalab.gouv.fr
annees: 2019
mission: "Ouvrir la jurisprudence en développant des solutions de pseudonymisation fiables des données"
administration: Direction interministérielle et du système d’information et de communication de l’Etat  
administration-website: https://etalab.gouv.fr
type: ??
eigs:
  - nom: Datascientist·e
  - nom: Datascientist·e
  - nom: Développeur·se full stack
mentors: 
  - nom: Edouard Rottier
images: xxx
---

## OpenJustice : Ouvrir la jurisprudence en développant des solutions fiables de pseudonymisation et d’enrichissement des décisions de justice

### La problématique : rendre les décisions de justice accessibles et réutilisables 

La diffusion en ligne de l’ensemble des décisions de justice constitue
un enjeu essentiel non seulement pour l’ensemble des acteurs du droit
et de la justice mais également pour tous les citoyens. Près de 3,9
millions de décisions de justice sont rendues chaque année et
pourraient être susceptibles, à terme, d’être mises à disposition du
public. A ce jour, 180 000 décisions par an sont collectées dans les
bases de données « Jurinet » et « Jurica » tenues par la Cour de
cassation. Cependant, sur ces 180 000 décisions, moins de 15 000 par
an sont diffusées en open data et sur le site Légifrance.

Le principal obstacle technique à une diffusion plus massive des décisions de justice consiste dans la difficulté des opérations visant à protéger les données personnelles et la vie privée des personnes citées dans ces décisions. Il s’agit en premier lieu de « pseudonymiser » de manière efficace les décisions de justice en occultant les éléments identifiants qu’elles contiennent (noms, adresses, dates de naissances, …).

### Le défi : développer des solutions fiables de pseudonymisation et d’enrichissement des données 

La Cour de cassation, appuyée par le Ministère de la Justice, souhaite
construire des outils permettant de pseudonymiser automatiquement les
décisions de justice avec un haut niveau de qualité et d’enrichir les
données pour permettre ou améliorer leur diffusion (identification de
données sensibles, reconnaissance d’éléments sémantiques ou de
structure…).

Ce défi a pour objet premier de permettre à la Cour de cassation
d’assurer la mise en œuvre de l’open data des décisions de justice et
plus généralement de la diffusion de décisions de justice. Les
résultats de ces travaux pourront largement bénéficier à d’autres
types de données devant être pseudonymisées avant leur diffusion et
transformer la manière d’écrire, de consolider et de diffuser la
jurisprudence.

Les innovations attendues porteront sur l’apprentissage automatique
(machine learning), le traitement du langage naturel (natural language
processing / named entity recognition) appliquées aux bases de données
de jurisprudence, la gestion, le traitement et l’exploitation de ces
bases de données.

## 3 EIG recherchés 

### EIG 1 et EIG 2 - Deux datascientist·e·s

Missions principales : choix, entraînement et paramétrage des
algorithmes (par exemple : tagger, spaCy,…) pour optimiser les
résultats attendus (reconnaissance d’éléments identifiants, d’éléments
sémantiques ou de structure), en premier lieu pour la
pseudonymisation.

Compétences recherchée : apprentissage automatique (machine learning),
traitement du langage naturel (natural language processing),
reconnaissance d’entités nommées (named entity recognition).

### EIG 3 - Un0183·e développeur0183·se full stack

Missions principales : selon l’avancement et les développements du
projet et les résultats obtenus par les travaux des EIG 1 et 2,
plusieurs options sont ouvertes (intégration de l’outil de
pseudonymisation aux chaînes de traitement de la Cour de cassation,
interface de contrôle de la pseudonymisation, interface de recherche
dans les bases de données de jurisprudence pouvant être intégrée au
site internet de la Cour de cassation…).

Compétences recherchée : front end, back end, admin sys, une
connaissance d’Elastic Search est souhaitée.

L’environnement de travail des EIG : ordinateurs ultra-portables ;
accès aux serveurs mis à disposition par le ministère de la Justice (à
préciser).

Lieu de travail : 75006 métro Odéon / Cluny-La Sorbonne.

## L'équipe autour des EIG

### Edouard Rottier, mentor opérationnel

IL MANQUE UNE PHOTO D'EDOUARD ROTTIER

![Edouard Rottier](/img/communaute/?????)

Edouard Rottier, auditeur à la Cour de cassation, est en charge du
bureau des diffusions numériques au service de documentation, des
études et du rapport (SDER) de la Cour de cassation. Celle-ci
administre et diffuse les bases de données de jurisprudence Jurinet
(plus de 830 000 décisions en stock) et Jurica (plus d’1,8 millions de
décisions en stock). Il suit les projets liés à l’open data des
décisions de justice, en lien avec les acteurs institutionnels,
associatifs et économiques concernés. 

_« La Cour de cassation dispose des deux bases de données nationales de jurisprudence existantes et d’une expertise reconnue en matière de pseudonymisation et de diffusion des décisions de justice.  Le dispositif EIG permet de réunir l’ensemble des compétences nécessaires pour offrir un regard neuf sur ces données et mettre en œuvre des techniques de traitement innovantes. Pleinement intégrés à l’environnement de la Cour de cassation, qu’ils pourront découvrir lors d’une semaine d’immersion organisée pour leur arrivée, les EIG seront les piliers de ce projet essentiel pour la Haute juridiction. Ils bénéficieront d’une large autonomie pour tenter d’améliorer l’état de l’art et pourront s’appuyer sur une équipe projet diversifiée, intégrant des représentants du ministère de la justice (secrétariat général et direction des services judiciaires). Des synergies pourront s’opérer avec les EIG qui seront recrutés pour le défi « Préjudice corporel » de la même promotion. Les résultats de ces travaux sont susceptibles d’avoir un impact majeur pour l’institution judiciaire mais également pour toute administration envisageant la diffusion en open data de documents contenant des données personnelles. »_
